1  绪论

1.1 研究背景及意义	
随着互联网的发展，知识付费作为一种与数字内容创作相捆绑的新型消费模式逐渐兴起。互联网赋能的知识付费模式打破了传统的出版和教育的中间环节，刺激了更多优质内容的创作，为创作者提供了可靠的变现渠道，也为有在线学习需求的用户提供了快速筛选优质内容的可靠渠道[1]。如今互联网赋能的知识付费模式已经成为我国数字经济的重要组成部分，市场上出现了各具特色的在线知识付费平台，参与到知识付费的用户群体也愈发庞大，群众对于该消费模式的认可度逐渐上升[2]。
然而知识付费市场的蓬勃发展也暴露出该行业存在的三个问题。第一个问题是传统的知识付费平台通常是中心化且不透明的，平台掌握着用户数据和资金的完整控制权，这种中心化的控制模式带来了隐私泄露风险[3]与资金安全风险，平台可能因经营不善、技术漏洞、恶意攻击给用户带来损失。第二个问题是知识付费平台常常有较高的收益抽成，并且使用不透明的算法为用户分配资源，这些特性都会严重挫伤创作者的积极性，导致优质内容创作的流失，进而降低消费群体的付费意愿[4]，抑制行业市场的健康发展。第三个问题是数字内容创作的版权保护面临许多困难。数字版权标准的缺失、相关法律条例的不完善与弱约束的互联网环境导致盗版侵权现象频发，这些恶劣现象在严重侵犯创作者权益的同时也提高了市场上知识同质化的程度，削减了消费群体对市场的信任。同时由于缺乏有效的技术工具与管理机制来保护数字内容版权，大部分知识付费平台面临反盗版成本高的困境[5]。
基于去中心化技术构建新的经营管理模式与版权存证方案有助于解决上述问题。区块链、零知识证明、指纹查重算法与IPFS分布式存储等技术的发展，为实现针对可靠的版权存证与溯源服务、可靠的用户隐私与资金安全保护、平等透明的资源分配机制提供了新的可能[6]。
1.2 国内外研究现状
国内外研究人员在知识付费与数字版权领域做了大量的研究工作，也对去中心化技术在版权存证领域的应用做了许多研究[7]。但针对具体如何使用去中心化技术构建知识付费管理模式、提供版权存证服务的研究几乎不存在。
1.2.1 知识付费平台研究现状
目前国内外的市场中已有的知识付费平台都是基于传统的Web框架开发的中心化服务。对于一款知识付费平台而言，最重要的问题是如何持续吸引消费群体并保持强大的用户粘性。现有的关于用户粘性的研究主要关注影响不同用户群体[8]的消费意愿的因素[9]、知识的内容特征[10]与平台的服务特征两个要素。其中平台的服务特征主要关注推荐算法[11]与交互设计。基于这些研究我们能够分析出知识付费平台应通过哪些设计与服务来吸引和留存消费群体。
1.2.2 数字版权保护研究现状
现有的研究表明，区块链技术的出现为数字版权保护与抑制盗版侵权行为提供了强有力的技术支持[12]。区块链的去中心化、透明与不可篡改等特性[13]使其在许多领域都有着相当广阔的前景[14]，极其契合数字版权保护的应用需求。基于区块链智能合约技术可以提高版权数据管理的效率、透明度与可靠性。将版权特征上链存储不仅可以防篡改与抵赖，还能便利的进行版权溯源[15]。
1.3 主要研究内容
本课题的主要研究内容是基于Mina Protocol、指纹查重算法、IPFS分布式存储技术与Next.js框架设计和实现一个去中心化的知识付费平台，知识的模态范围限定在图片与文本内容。该平台将使用Mina区块链作为公共账簿管理用户资金与转账交易以确保其安全透明。基于IPFS与DAG构建去中心化数据库以实现稳定且可验证的数据存储。基于零知识证明技术设计智能合约使得所有用户与管理员共同维护核心数据库以保证核心数据的完整可靠、平台运作透明公平。基于指纹查重算法、IPFS的内容编址特性与Mina区块链提供透明、可靠且不可篡改的版权存证与溯源服务，为创作者维护知识产权、购买者筛选优质内容提供有力的参考。
1.4 论文组织结构
本文一共分为七个章节，各章大致内容如下：
第一章为绪论，介绍了本项目的研究背景与意义，分析了去中心化知识付费平台的国内外研究现状，概括了具体的研究内容，最后说明本文的篇章结构。
第二章为理论基础及项目相关技术，主要涉及Mina Protocol的特性与零知识证明技术的应用、IPFS存储技术的工作原理与涉及的数据模型、对称加密与非对称加密技术的工作原理、混合加密技术的设计与应用、以及抄袭检测技术包含的四种指纹查重算法与Jaccard相似度算法。
第三章为需求分析及可行性分析，介绍了本项目的去中心化系统服务架构，对项目的功能模块分别进行需求分析，同时分析了项目的非功能性需求与可行性。
第四章为系统设计，包含完整的系统技术架构设计、智能合约设计、各功能模块的结构设计、去中心化数据库设计以及重要数据结构设计。
第五章为系统实现，从功能的具体实现角度阐述了系统主要功能服务的工作逻辑流程，并对相应的实现效果进行展示和说明。
第六章为系统测试，基于固定的测试环境，针对系统的核心功能与效率需求进行测试。
第七章为总结与展望，对本文涉及的研究与开发工作进行回顾总结，概括了本课题所实现项目的特性与优势，并结合其他领域的前沿技术与研究，针对本项目未实现的需求与可改进的方面进行展望。
